---
layout:     post
title:      Java开发笔记之值传递和引用传递
subtitle:   
date:       2021-03-16
author:     fxf
header-img: img/post-web.jpg
catalog: true
tags:
    - Java开发笔记
---


# 值传递和引用传递

## 1.基本类型
```
   public class ValueTest {
       public static void main(String[] args) {
           int a = 10;
           changeVal(a);
           System.out.println(a);
       }
   
       public static void changeVal(int a) {
           a += 10;
       }
   }  
```


上面的demo输出的是10，而不是20。为什么?

①.程序运行时，main方法先入栈，然后给变量a分配内存。

②.当运行到changeVal(a);时，changeVal()方法入栈。当方法入栈时，会给局部变量和形参变量(a)分配内存.

   即在changeVal方法栈里面，也有一个名为a,值为10的变量。

③.由于a+=10;是在changeVal方法栈里面运行的，所以只会改变changeVal方法栈里面的a值，而不会改变main方法栈里面的a值。如下图

 

## 2.引用类型 
```
   public class ValueTest {
       public static void main(String[] args) {
               StringBuilder builder = new StringBuilder("hello");
               changeVal(builder);
               System.out.println(builder);
           }
       
           public static void changeVal(StringBuilder builder) {
               builder.append("world");
           }
   }  
```


输出是hello world，可见builder的值是改变了.
与基本类型不一样，主要是StringBuilder是引用类型。因此new StringBuilder("hello")的内存是分配在堆区。而在栈区的变量(builder)只保存一个地址(假设为0x345)，如下图：



因此，main和changeVal两个方法栈的builder变量都指向了同一块内存。故当changVal方法中改变builder的值，main中的builder也会变化。

 

 
## 3.String类型
```
   public class ValueTest {
       public static void main(String[] args) {
               String str = "hello";
               changeVal(str);
               System.out.println(str);
           }
       
           public static void changeVal(String str) {
               str += "world";
           }
   }  
```

上面的demo输出的是：hello，而不是hello world。str记录了对象的地址，那么str的值应该也被改变了才对?

这跟String的"特性"有关，String会被存放在字符串常量池，而且String是不可被改变的(final).

①.在第10行设个断点，当执行到这行的时候，由上面的分析可知，main()和changeVal()方法中的str都指向了常量池中的"hello"字符串。

②.执行str+=" world"时，由于String是不可变的，所以不可能直接在"hello"上做修改。这时会在常量池中新增一个"hello world"的字符串，并将地址传给changeVal()方法栈中的str.

③.因此changeVal()方法中的str指向了新增的"hello world"字符串，而main方法中的str还是指向原来的"hello"。所以输出"hello".

## 说明：

（1）：“在Java里面参数传递都是按值传递”这句话的意思是：按值传递是传递的值的拷贝，按引用传递其实传递的是引用的地址值，所以统称按值传递。

（2）：在Java里面只有基本类型和按照下面这种定义方式的String是按值传递，其它的都是按引用传递。就是直接使用双引号定义字符串方式：String str = “Java私塾”;
